# 実際に環境構築をしてみよう
## Visual Studio Codeの導入
Visual Studio Codeは、拡張機能を導入することでほぼすべての言語を、多くのOS上で動作させることができる強力なコードエディタです。  
みなさんも使用しているTeamsやPowerPointなどの開発元であるMicrosoftの製品です。  
以下の通りに導入していきましょう。上手くいかない場合はそこら辺の人に聞いてみてください。  
1. [ここのページ](https://code.visualstudio.com/)からインストーラをダウンロードします。  
2. インストーラの指示にしたがってインストールを実行してください。  
導入は以上です。(簡単だね)  
## 日本語化
このままでは使いにくすぎるので、日本語化していきましょう。  
1. [ここのページ](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=MS-CEINTL.vscode-language-pack-ja)から、Japanese Language Packをインストールし、再起動します。  

## 拡張機能を導入する  
VScodeは、インストールしたてほやほやの状態だとただのメモ帳と変わりありません。  
必要に応じて、使用する言語の拡張機能を導入しましょう。  
手順は以下の通りです。
1. VSCodeを開き、左のバーから「拡張機能」を選択
2. 上の「Marketplaceで拡張機能を検索」から言語名を入力し、  
   必要な拡張機能の「インストール」ボタンをクリックする


## 7-Zipの導入・使い方
開発自体に必要はありませんが、Windowsの場合は後述のMinGWの導入に必要になるため導入します。  
1. [ここのページ](https://sevenzip.osdn.jp/download.html)からインストーラをダウンロードします。一番上のやつで構いません。  
2. インストーラの指示に従ってインストールします。  
   導入は以上です。

7-Zipは慣れるまで面倒ですが、Windows標準の機能より便利なので慣れれば最強です。  


## GCCコンパイラの導入
C言語のコンパイラには、様々な種類がありますが、今回はGCCコンパイラというものを使用しましょう。  
GCCは、OSによってダウンロード方法が異なります。  
- Windowsの場合(若干ややこしいのでその辺の人に詳しく聞いてください。)  
   1. MinGWと呼ばれるツールを用いて導入します。
   2. MinGWは、[ここのページ](https://github.com/niXman/mingw-builds-binaries/releases)からダウンロードします。
   3. 下にスクロールするとAssetsという項目があるので、「release-win32-seh-msvcrt-rt」と記されているものをクリックしてダウンロードしてください。
   4. ダウンロードしたファイルを、7-Zipを用いて展開します。(.7zファイルは7-zipでしか解凍できません。~~クソ。~~)
   5. 展開したフォルダは、Cドライブ直下へ移動することをお勧めします。
   6. このままでは、ダウンロードしたフォルダからしかGCCを実行できません。  
    そこで、PATHと呼ばれるアドレスをOSに設定することで、どこからでも作業することができるようになります。
    7. タスクバー上のWindowsボタンを右クリックし、  
   設定>システム>詳細情報(左下)>システムの詳細設定(右上)>環境変数
   の、システム環境変数より、「Path」を選択し、編集します。
   7. 新規作成を押し、先ほど移動したフォルダの絶対パスを入力します。  
   これでパスの設定が完了します。
-  Linuxの場合  
   最初から入ってます。おめでとう。

最後に、GCCがきちんと使用できるかのテストを行います。コマンドプロンプトを開き、  
```sh
gcc -v
```
と入力します。
```sh
Thread model: win32
gcc version 6.3.0 (MinGW.org GCC-6.3.0-1)
```
など、バージョンが表示されたら大成功です。  
上手く動作しない場合は、先輩と一緒に確認しましょう。  
これでC言語の開発環境が整いました。

2023/04/17 written by Kohki S.  
ひとこと 長すぎワロタ
