# 基本的な回路用語  

回路に関する事柄を調べる際、用語を知っているか知っていないかで目的の知識にたどり着くまでの時間に大きな差が出ます。あたりまえですが。  
　ここでは最低限知っておいて欲しい用語や部内用語について書きます。  
　あ、概要しか書かないので数式とかそういうのは自分で調べてね♡

## 受動素子について

<details><summary> 抵抗、コイル、コンデンサなどの部品についての用語</summary><div>

- 受動素子
  - 抵抗・コイル・コンデンサなどの能動的な動作（整流・増幅など）をしない素子
- 抵抗
  - 印加電圧に比例して電流が流れる素子
    - レジスタンス（R）
    -電流を妨げる度合。単位はΩ（オーム）
  - コンダクタンス（G）
    - 電流を流す度合。レジスタンスの逆数。
    - 単位はS（ジーメンス）
  - 定格電力
    - 抵抗素子で消費させられる最大電力
    - ロボA内では単に定格ともいう
    - カーボン抵抗であれば1/2W、1/4W、1/6Wなどのものが多い
  - 許容誤差
    - 抵抗器の製品としての抵抗値のばらつき具合
  - カーボン抵抗
    - 一番よく使われる抵抗。安いが許容誤差が大きい（±5%が多い）。
  - 金属皮膜抵抗
    - 高精度のものが多いので精度が必要な場面でよく使用される。
  - セメント抵抗
    - 定格電力が大きいものが多い。
    - 寄生インダクタンス大きいがちなので一応注意（巻線抵抗のタイプが多いから）
- インダクタ（コイル）
  - 流れる電流の微分値に比例して電圧が発生する素子。
  - 印加電圧の積分値に比例して電流が流れる素子とも言える。
  - 磁場にエネルギー蓄える。
  - 「電流の変化を妨げる素子」ていうのがイメージしやすいかな？
  - インダクタンス（L）
    - 巻線に電流 I が流れるときの巻線を貫く磁束 Φ であるときの比例係数（wiki丸コピ）
    - 大きいほど電流の変化によって発生する電圧が大きくなる。
    - 単位はH（ヘンリー）
  - 定格電流
    - インダクタ素子に流してよい最大電流。
    - 超えると「飽和」する。
  - 飽和
    - インダクタが蓄えられるエネルギーの最大値より大きなエネルギ を蓄えさせた時に、インダクタンスが急激に小さくなる現象
    - 定格電流以上の電流を流した時におこる
    - 急に大電流が流れて周辺の素子を破壊する可能性があるので注意
  - コア
    - コイルを巻く心材
    - 鉄やフェライトがよく用いられる
  - トロイダルコイル
    - トーラス型のコアにコイルを巻いたインダクタ
- コンデンサ（キャパシタ）
  - 流れる電流の積分値に比例して電圧が発生する素子。
  - 電荷を蓄える
  - 「電圧の変化を吸収する素子」として使われがち
  - 静電容量、キャパシタンス（C）
    - コンデンサの蓄えられる電荷の量を表す
    - 単位はF（ファラド）
  - 耐圧（定格電圧）
    - コンデンサに加えて良い最大電圧
    - 超えると燃える（物理）
  - アルミ電解コンデンサ
    - 静電容量が大きいものが多い
    - 内部抵抗が大きい
    - とにかくデカい静電容量で殴りたいときに使う（大体10uF以上）
    - 極性があるので注意。間違えると爆発。
  - セラミックコンデンサ
    - 周波数特性が良く、内部抵抗も小さい。
    - 平滑などに使いがち（バイパスコンデンサなど）
    - 直流電圧が印加されると静電容量が低下する　（cf.DCバイアス）
    - 積層タイプ（積層セラミックコンデンサ）が一般的
  - フィルムコンデンサ
    - 周波数特性が良く、内部抵抗も小さい。あと耐圧高いがち
    - ノイズ吸収など、周波数高めの用途に使いがち
    - ちょっと expensive がち

</div></details>

## 半導体素子について

<details><summary> ダイオードやトランジスタなどの半導体素子に関する用語</summary><div>

- ダイオード  
  - 一方向にのみ電流を流す素子  
  - 耐圧（逆電圧）  
    - ダイオードに印加していい最大電圧  
    - 超えると急激にダイオード両端の電圧が低下し（ブレークダウン）、大電流が流れる  
  - 順方向電圧（順電圧、Vf）  
    - ダイオードのアノードからカソードに電流を流した際にアノードカソード間に生じる電圧。  
    - 流れる電流によらず（大体）一定  
    - 一般的に0.5~1V  
  - 耐電流（平均順電流）  
    - ダイオードに流していい直流電流  
  - パルス電流耐性（ピーク順電流）  
    - 瞬間的であれば流していい電流  
  - 逆回復時間  
    - ダイオードがON状態（電流を流す）から完全なOFF状態（電流を妨げる）状態になるまでに掛かる時間  
    - 基本的に短い方が正義（例外あり）  
    - 特別短いものをファストリカバリダイオードと呼ぶ  
  - ショットキーバリアダイオード  
    - 構造が普通のダイオードと違う  
    - スイッチングスピード（逆回復時間）が短い  
    - 順方向電圧が低い  
    - リーク電流（漏れ電流）が比較的大きい  
  - ツェナーダイオード  
    - ブレークダウン電圧を上手く利用するダイオード  
    - 一定以上の電圧が印加された時に電流が流れるようにしたいときや、ある電圧をより高い電圧源から取り出したいときに使用する。  
- LED  
  - ダイオードの一種。電流を流すと光る  
  - 一般的に順方向電圧が高い（赤、緑:2V、青、白3:V）ので乾電池一本では光らない  
  - 耐電流が20mA程度のものが多いので抵抗を付けるなどして電流が流れ過ぎないようにすべし。超えると壊れる。  
  - ~~急激に大電流を流すことでLEDを爆発させ攻撃する秘儀がある~~  
- トランジスタ  
  - ベース、コレクタ、エミッタの三端子からなる部品  
  - ベースコレクタ間に流れる電流（ベース電流）にhFE（電流増幅率）を掛けた電流をコレクタエミッタ間に流す（コレクタ電流）ことができる  
  - 耐圧  
    - 印加してよい最大電圧。超えると壊れる  
  - 耐電流  
    - 流してよい最大電流  
  - 飽和  
    - ベース電流*hFE > コレクタ電流　の状態  
    - 飽和していないとコレクタエミッタ間電圧が増大し損失が大きくなる  
  - NPNトランジスタ  
    - ベース電流が正の時に正方向にコレクタ電流を流す部品  
  - PNPトランジスタ  
    - ベース電流が負の時に負方向にコレクタ電流を流す部品  
- MOSFET  
  - ゲート、ドレイン、ソースの三端子からなる部品  
  - ゲートソース間電圧でドレインソース間の電流（ドレイン電流）を制御する
  - 大電流を流す必要のある場所（モタドラなど）によく使われる。  
  - 耐圧  
    - 印加してよい最大電圧。超えると壊れる。  
  - 耐電流（電流容量）
    - 流してよい最大電流  
  - ゲート容量  
    - ゲート端子に等価的に存在する静電容量  
    - ここの電圧を制御することでドレイン電流を制御するとも取れる
  - Nch-MOSFET  
    - ゲート電圧が正の時に正方向にドレイン電流を流す部品
    - Pch より性能が高いがち
    - ローサイドスイッチによく用いられる
  - Pch-MOSFET
    - ゲート電圧が負の時に負方向にドレイン電流を流す部品
    - 逆電圧保護やハイサイドスイッチなどに用いられる
  - ~~呼び方で戦争が起きる可能性がある~~
    - ~~僕は2021年度にロボAをモスフェット色に染め上げました。モスエフイーティーだと長いｼﾞｬﾝ。~~
- JFET
  - ロボコンでは使いません…。真空管に近いイメージ。  
- IGBT  
  - ゲート、コレクタ、エミッタの3端子からなる部品
  - ゲートソース間電圧でコレクタエミッタ間の電流（コレクタ電流）を制御する
  - MOSFETだと耐圧や電流容量が足りない場合よく使用される（テスラコイル、コイルガンなど）。~~あ、来年の文化祭で個人的にテスラコイルを展示するつもりなので一緒にやってくれる人いたらマジでうれしいです~~。ロボコンで使うかは謎。
  - ゲート容量
    - MOSFETと同じ。MOSFETより少し大きいものが多いかも
  - 使い方は基本的にNch-MOSFETと同じ
  - MOSFETと比較すると低周波大電流向き
  - ~~読み方はアイジービーディーのはずだがイグブトゥと読んでいる人を観測したことがある~~


</div></details>

## マイコン関係

<details><summary> マイコンの種類や様々なペリフェラルについて</summary><div>

</div></details>

## よく見る回路トポロジ

<details><summary> ロボコンでよく使用される回路構成</summary><div>

</div></details>

## その他部内用語

<details><summary> ロボAの回路スペースで飛び交う呪文たち</summary><div>

</div></details>