# 概要

C,C++の標準ライブラリを一切使えない環境で最終的に
スペースインベーダーゲームを作る実戦形式の骨太演習テキストです。

C及びC++の基本的な構文、分割ビルドを理解していることを前提とします。

# 効用

本演習において、C,C++の基本的な動作の実現方法を学ぶ。

## 得られる効用

* C,C++の基本的な動作の実現方法と標準ライブラリの機能
* メモリー管理を行う方法
* 数学関数の近似とその評価方法
* 割り込みによるUART通信の実現方法(マイコン環境)
* システムコールを行う方法(Linux)

## 得られない効用

* マルチスレッドやインターネット通信に関する技能

# 環境

この演習では、次のいずれかの環境を推奨します

1. マイコンとその開発環境

  UART機能とタイマーが搭載されており、C及びC++のコンパイラを
  利用できること。

  例: STM32マイコン、LPCマイコン、PIC18F,PIC24F,PIC32マイコンなど
      (個人的には、STM32F4シリーズあたりがおすすめです)

  例外: PIC12F,PIC14F,PIC16Fシリーズは、スタックが有効利用できないため、
  本演習において動作しません。

  MicrochipのMPLAB Code ConfiguratorやSTMのSTM32CubeMXのような
  コードの自動生成ツールは使用しないでください。

2. Linux開発環境

  コンソールへの出力として、標準入出力関数であるgetchar,putcharと
  タイマーに関する関数以外の使用は控えてください。

  makeもしくはcmakeを用いたビルド方法を事前に習得するといいでしょう。

  Windowsを利用しているユーザーは、wslをインストールしてください。

  実装例は、筆者がLinux環境で実装したものを示します。

3. Visual Studio環境
  
  おそらく動作するでしょうが、私はサポートしません。

# ルール

コンパイラが標準でサポートしているライブラリを使用してはいけない。

なお、一度同等の機能を持つ関数を自前で実装できたあとは、
利用しても良い。

禁止されているヘッダーファイルと関数の一例

(C)
* <stdio.h> `fopen`,`fclose`,`fseek`,`fprintf`,`fscanf`,...(ファイル操作)
* <stdio.h> `printf`,`scanf`,`puts`,`gets`...(標準入出力)
* <stdlib.h> `malloc`,`free`,...(メモリー管理)
* <string.h> `strlen`,`strcmp`,`strcat`,`strcpy`,...(文字列操作)
* <string.h> `memcmp`,`memset`,`memcpy`,...(バイナリ操作)
* <ctype.h> `isdigit`,...(文字の種類)
* <math.h> `sin`,`cos`,`tan`,`log`,`exp`,`abs`... (各種数学関数)

(C++)
* `<vector>`,`<deque>`,`<string>`,`<map>`,`<set>`,`<memory>`,
  `<deque>`,`<stack>`,`<bitset>`,
* `<algorithm>`
* `<iostream>`,`<fstream>`,`<ios>`

例外として次のヘッダーファイルと関数の利用は認める。

(共通)
* `stddef.h`,`stdint.h`,`stdbool.h`,`stdarg.h`,`assert.h`
  + これらのC++版の利用も認める 
* `<array>`,`<optional>`(c++17),`<concepts>`(c++20)

(Linux環境)
* `getchar`,`putchar`(入出力のため)
  + 一文字のみ出力する関数として利用する。
  + 難易度を上がる場合は、これらの関数も禁止する。システムコールを
    活用すべし。
* `mmap`(メモリー確保のため)
  + 難易度を上がる場合は、これらの関数も禁止する。システムコールを
    活用すべし。 
* `unistd.h`(システムコールのため)
* TODO: タイマーに関する関数の具体名を書く

C及びC++の構文は原則として認められる

次の構文を認めない。

(C)
* スタックにおける可変長配列(C99)
(C++)
* `new`,`new []`
* `delete`,`delete []`
* `try ... catch`構文

次の構文を積極的に利用することを推奨する。

(C)
* `const`,`static`,`volatile`といった属性
* 変数を冒頭に宣言しなくても良い機能(C99)
(C++)
* `template`及び`concepts`に関する構文
